Mengapa Pemerintah Perlu Ungkap Angka Kematian Riil Terkait Corona? 
Oleh: Alfian Putra Abdi 
22 April 2020 
Ikatan Dokter Indonesia (IDI) mencatat jumlah kematian terkait virus COVID-19 mencapai 1.000 orang lebih. tirto.id - Ikatan Dokter Indonesia (IDI) mencatat jumlah kematian terkait virus COVID-19 mencapai 1.000 orang lebih. Jumlah tersebut merupakan akumulatif dari data kematian pasien positif dan pasien dalam pengawasan (PDP). Jumlah ini tentunya berbeda dengan angka terakhir yang dirilis pemerintah, yang mengatakan 616 meninggal dunia per 21 April 2020. Ketua Umum IDI, Daeng M Faqih menjelaskan perbedaan jumlah yang mereka himpun lantaran angka PDP yang meninggal belum masuk dalam laporan pemerintah. "PDP yang meninggal oleh RS dilaporkan juga sebagai kematian perawatan COVID-19, dimakamkan sesuai prosedur COVID-19. Hasil pemeriksaan belum keluar bahkan belum sempat diperiksa," ujarnya kepada wartawan, Sabtu (18/4/2020). Laporan PDP yang keburu meninggal dunia, menurut Daeng disebabkan proses tes pemeriksaan yang lambat. Sehingga para PDP meninggal dunia lebih dulu, sebelum hasil tesnya keluar. "Ini pentingnya testing perlu diperluas dan dipercepat prosesnya seperti yang disampaikan Presiden," ujarnya. Humas IDI Halik Malik mengatakan jumlah kematian tersebut bisa saja lebih banyak dari perkiraan awal. Lantaran menurutnya, ada pula kasus kematian PDP di luar rumah sakit yang tidak terjangkau. "Barangkali ada juga yang di luar rumah sakit tapi sudah dilaporkan sebagai PDP. Kalau ditotal memang angkanya di atas angka yang disebutkan," ujarnya kepada wartawan. Oleh sebab itu Halik mengatakan data yang dirilis pemerintah belum menggambarkan kondisi yang sebenarnya terhadap COVID-19. Lantaran terkendala pemeriksaan di sejumlah daerah yang belum masif. Begitu juga dengan angka kematian, menurutnya banyak laporan PDP yang sudah meninggal dunia lebih dulu tanpa tahu hasilnya positif atau tidak. "Sejak awal IDI mendorong supaya data yang terpapar COVID, siapapun yang terdampak termasuk petugas medis, tenaga kesehatan dokter itu perlu diketahui. Seberapa jumlahnya yang tertular COVID-19, berapa yang dirawat, berapa yang wafat karena COVID," tandasnya.
